# 814 数据结构和C语言程序设计

## 一、数据结构

考查目标：

1. 理解数据结构的基本概念；掌握数据的逻辑结构、存储结构及其差异，以及各种基本操作的实现。
2. 掌握基本的数据处理原理和方法的基础上，能够设计简单的算法，并对其进行基本的时间复杂度与空间复杂度的分析。
3. 能够选择合适的数据结构和算法进行问题求解，具备采用C或C++或JAVA语言设计与实现算法的能力。

### （一）绪论

#### 什么是数据结构；

​	数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中计算机的操作对象以及他们之间的关系和操作等的学科。

基本概念和术语，数据结构分类；

+ **数据**（data）是对客观事物的符号表示，在计算机科学中是指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。
+ **数据元素**（data element）是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。
+ **数据对象**（data object）是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。
+ **数据结构**（data structure）是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
  + **集合** 结构中的数据元素之间除了“同属一个集合”的关系外，别无其它关系；
  + **线性结构** 结构中的数据元素之间存在一个对一个的关系；
  + **树形结构** 结构中的数据元素之间存在一个对多个的关系；
  + **图状结构或网状结构** 结构中的数据元素之间存在多个对多个的关系；

#### 抽象数据类型的表示和实现：逻辑结构、储存结构异同；

+ **逻辑结构** 数据元素之间的逻辑关系；

+ **储存结构** 数据结构在计算机中的表示（映像）称为数据的物理结构；

  + **顺序映像** 顺序储存结构

    顺序映像的特点是借助元素在储存器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系。

  + **非顺序映像** 链式储存结构

    非顺序映像的特点是借助指示元素储存地址的指针（pointer）表示数据元素之间的逻辑关系。

+ **数据类型**（data type）是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。

  + **非结构的原子类型** 原子类型的值是不可分的。例如C语言中的基本类型（整型，实型，字符型和枚举类型）、指针类型和空类型；
  + **结构类型** 结构类型的值是由若干成分按照某种结构组成的，因此是可以分解的，并且他的成分可以是非结构的，也可以是结构的。例如数组的值由若干分量组成，每个分量可以是整数，也可以是数组等。

+ **抽象数据类型**（Abstract Data Type）是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。抽象数据类型的定义仅取决于它的一组逻辑特性，而与其在计算机内部如何表示和实现无关，即不论其内部结构如何变化，只要他的数学特性不变，都不影响其外部的使用。

  + **原子类型** 属原子类型的变量的值是不可分解的。
  + **固定聚合类型** 属该类型的变量，其值由确定数目的成分按某种结构组成。
  + **可变聚合类型** 和固定聚合类型想比较，构成可变聚合类型“值”的成分的数目不确定。

+ **多形数据类型** （ploymorphic data type）是指其值

抽象数据类型的表示与实现

​	抽象数据类型可通过固有数据类型来表示和实现。即利用处理器中已存在的数据类型来说明新的结构，用已经实现的操作来组合新的操作。

#### 算法和算法分析包括：算法、算法设计的要求、算法效率的度量、算法的储存空间需求

**算法**（algorithm）是对特定问题求解步骤的一种描述，它是指令的有限序列，其中每一条指令表示一个或多个操作；

+ **有穷性** 一个算法必须总是（对任何合法的输入值）在执行有穷不之后结束，且每一步都在有穷时间内完成。
+ **确定性** 算法中每一条指令必须有确切的含义，读者理解时不会产生二义性。并且，在任何条件下，算法只有唯一一条执行路径，即对相同的输入值能得出相同的输出。
+ **可行性** 一个算法是能行的，即算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现的。
+ **输入** 一个算法有零个或多个的输入，这些输入取自某个特定的对象的集合。
+ **输出** 一个算法有一个或多个的输出，这些输出是同输入有着某些特定关系的量

算法设计的要求

+ **正确性** 算法应当满足具体问题的需求。
+ **可读性** 算法主要是为了人的阅读与交流，其次才是机器执行。可读性好有助于人对算法的理解；晦涩难懂的程序易于隐藏较多错误，难以调试和修改。
+ **健壮性** 当输入数据非法时，算法也能适当的做出反应或进行处理，而不会产生莫名其妙的输出结果。
+ **效率与低存储量需求** 通俗的说，效率指的是算法执行的时间。对于同一个问题如果有多个算法可以解决，执行时间短的算法效率高。储存量需求是指算法执行过程中所需要的最大储存空间。效率与低储存量需求这两者都与问题的规模有关。

算法效率的度量

算法执行时间需通过依据该算法编制的程序在计算机上运行时所消耗的时间来度量

+ 事后统计的方法 

  缺点：

  + 必须先运行依据算法编制的程序
  + 所得时间的统计量依赖于计算机的硬件、软件等环境因素，有时容易掩盖算法本身的优劣。

+ 事前分析估算方法

  + 依据的算法选用何种策略
  + **问题的规模**
  + 书写程序的语言
  + 编译程序所产生的机器代码的质量
  + 机器执行指令的速度

撇开这些与计算机硬件，软件有关的因素，可以认为一个特定算法“运行工作量”的大小，只依赖于问题的规模。

​	一个算法是有控制结构（顺序、分支和循环3种）和原操作（指固有数据类型的操作）构成的，则算法时间取决于两者的综合效果。为了便于比较统一问题的不同算法，通常的做法是，从算法中选取一种对于所研究的问题（或算法类型）来说是基本操作的原操作，以改基本操作重复执行的次数作为算法的时间度量。

$$T(n)=O(f(n)) $$ 

他表示随着问题规模 $n$ 的增大，算法执行时间的增长率和 $f(n)$ 的增长率相同，乘坐算法的**渐进时间复杂度** ，简称**时间复杂度** 。

算法的储存空间需求

**空间复杂度**

$$S(n)=O(f(n))$$

### (二) 线性表

#### 线性表的类型定义，掌握基本概念。

线性结构的特点是：在数据元素的非空有限集中，

1. 存在唯一的一个被称作“第一个”的数据元素；
2. 存在唯一的一个被称作“最后一个”的数据元素；
3. 除第一个之外，集合中的每个元素均只有一个前驱；
4. 除最后一个之外，集合中的每个数据元素均只有一个后继。

线性表的类型定义

**线性表**（linear list）是最常用且最简单的一种数据结构。简言之，一个线性表是n个数据元素的优先序列。

在稍复杂的线性表中，一个数据元素可以由若干个**数据项**组成。在这种情况下，唱吧数据元素成为**记录**，含有大量记录的线性表又称**文件**。

线性表中的数据元素可以是各种各样的，但统一线性表中的元素必定具有相同特性，即属同一数据对象，相邻数据元素之间存在着序偶关系。

线性表是一个相当灵活的数据结构，它的长度可根据需要增长或缩短，即对线性白哦的数据元素不仅可以进行访问，还可以进行插入和删除等。还可以进行一些更复杂的操作，例如，将两个或两个以上的线性白哦合并成一个线性表；把一个线性表拆开称两个或两个以上的线性表；重新复制一个线性表等。

#### 线性表的顺序表示和实现

线性表的顺序表示值的是用一组地址连续的储存单于一次储存线性表的数据元素。

线性表的这种机内表示称作线性表的顺序储存结构或顺序映像，通常称这种储存结构的线性表为顺序表。换句话说，以元素在计算机内的“物理位置相邻”来表示线性表中的数据元素之间的逻辑关系。每一个数据元素的储存位置都和线性表的起始位置相差一个和数据元素在线性表中的位序成正比的常数。由此，只要确定了储存线性表的起始位置，线性表中的任一数据元素都可随机存取，所以线性表的顺序储存结构是一种随机存取的储存结构。

#### 线性表的链式表示和实现

##### 线性链表

链式储存结构，由于他不要求逻辑上相邻的元素在屋里位置上也相邻，硬刺他没有顺序储存结构所具有的弱点（在作插入或者删除操作时，需移动大量元素。），但同时也失去了顺序表的可随机存取的优点。

线性表的链式储存结构的特点是用一组任意的储存单位储存线性表的数据元素（这组储存单元可以是连续的，也可以是不连续的）。它包括两个域：其中储存数据元素信息的域成为**数据域**；储存直接后继储存位置的域成为**指针域**。指针域中储存的信息称作指针或链。n个结点的储存映像链结成一个**链表**，即为线性表的链式储存结构。又由于此链表的每个结点中只包含一个指针域，故又称**线型链表**或**单链表**。

整个链表的存取必须从**头指针**开始进行，头指针指示链表中的第一个结点（即第一个数据元素的储存映像）的储存位置。同时，由于最后一个数据元素没有直接后继，则线性链表中最后一个结点的指针为“空”（Null）。

##### 循环链表

循环链表是宁一种形式的链式储存结构。他的特点是表中最后一个结点的指针域只想透结点，整个链表形成一个环。由此，从表中任意结点出发均可找到表中其他结点。

##### 双向链表

双向了表的结点中有两个指针域，其一指向直接后继，另一指向直接前继。

### （三）栈和队列

栈和队列是两种重要的线性结构。从数据结构角度看，栈和队列也是线性表，其他书性在于栈和队列的基本操作是闲心表操作的子集，他们是操作首先的线性表，因此，可称为限定性的数据结构。但从数据类型角度看，他们是和线性表大不相同的两类重要的抽象数据类型。由于他们广泛应用在各种如阿健系统中，因此在面向对象的程序设计中，他们是惰性数据类型。

#### 栈

栈是限定在表尾进行插入或删除操作的线性表。因此，对栈来说，表为端具有特殊含义，成为**栈顶**（top），相应的，表头端成为**栈底**（bottom）。不含元素的空表称为空栈。

**后进先出（LIFO）**

栈的基本操作除了在栈顶进行插入或删除外，还有栈的初始化，判空及取栈顶元素等。

栈的应用举例

+ 数制转换
+ 括号匹配的检验
+ 行编辑程序
+ 迷宫求解
+ 表达式求值

#### 队列

队列是一种**先进先出（FIFO）**的线性表。它只允许在表的一端进行插入，而在另一端删除元素。

除了栈和队列之外，还有一种限定性数据结构是**双端队列**。

链队列

循环队列

### （四）串

计算机上的非数值处理的对象基本上是字符串数据。

串（string/字符串）是由零个或多个字符组成的有限序列。

+ **定长顺序储存表示** 类似于线性表的顺序储存结构，用一组地址连续的储存单元储存串值的字符序列。在串的定长顺序储存结构中，按照与定义的大小，为每个定义的串变量分配一个固定长度的储存区。
+ **堆分配储存表示** 这种储存表示的特点是，仍以一组地址连续的储存单元存放串值字符序列。但他们的储存空间是在程序执行过程中动态分配而得。
+ **串的快链储存表示** 和线性表的链式储存结构相似，也可采用链表方式储存串值。由于串结构的特殊性-结构中的每个数据元素是一个字符，则用链表储存串值时，存在一个“结点大小”的问题，即每个结点可以存放一个字符，也可以存放多个字符。

### （五）数组和广义表

表中的数据元素本身也是一个数据结构。

#### 数组

由于数组一般不作插入或删除操作，也就是说，一旦建立了数组，则结构中的数据元素个数和元素之间的关系就不再发生变动。因此采用顺序储存结构表示数组是自然的事了。

矩阵的压缩储存

为多个值相同的元分配一个储存空间，对零元不分配空间。

假若值相同的元素或者零元素在矩阵中的分布有一定规律，则我们称此类矩阵为**特殊矩阵**；反之，成为**稀疏矩阵**；

按照压缩储存的概念，只储存稀疏矩阵的非零元。因此，除了储存非零元的值之外，还必须同时记下它所在的行和列的位置。反之，一个三元组唯一确定了矩阵A的一个非零元。由此，系数矩阵克油表示非零元的三元组及其行列数唯一确定。

#### 广义表

广义表是线性表的推广，也称其为列表。

由于广义表中的数据元素可以具有不同的结构（或是原子，或是列表），因此难以用顺序储存结构表示，通常采用链式储存结构，每个数据元素可用一个结点表示。

### （六）树和二叉树

#### 树

树形结构是一类重要的非线性数据结构。树是以分支关系定义的层次结构。

树（Tree）是n个结点的有限集。在任意一颗非空树中：

+ 有且仅有一个特定的成为根（Root）的结点
+ 当n>1时，其余结点可分为m个互不相交的有限集，其中每一个集合本身又是一颗树，并且成为根的子树（SubTree）

树的结构定义是一个递归的定义，即在书的定义中又用到树的概念，它道出了树的固有特性。

#### 二叉树

二叉树（Binary Tree）是另一种树型结构，他的特点是每个结点至多只有两颗子树。（即二叉树中不存在度大于2的结点），并且，二叉树的子树有左右之分，其次序不能任意颠倒。

#### 赫夫曼树（最优二叉树）

带权路径长度最小的二叉树称作**最优二叉树或赫夫曼树**。

### （七）图

**深度优先搜索** 遍历类似于树的先根遍历的推广。

**广度优先搜索** 遍历类似于树的按层次遍历的过程。

### （八）查找

### （九）内部排序

